Visual Studio Code - Instalação e Customização
O Visual Studio Code é um editor de código criado pela Microsoft e que tem uma grande adoção pelas comunidades de diversas linguagens e tecnologias.

Índice
Requisitos
Instalação no Windows
Instalação no Mac
Instalação no Linux (Ubuntu)
Extensões
Configurações
Ícones e Temas
Requisitos
O Visual Studio Code tornou-se famoso por sua leveza na execução, sendo um dos editores de código mais leve e rápidos que temos no mercado.

Desta forma, os requisitos de hardware são baixos, porém recomendamos uma máquina com pelo menos Intel Core i3, Dual Core, com 8GB de Ram e no mínimo 128GB de disco.

Estas recomendações são baseadas na execução dos nossos cursos, então caso seu cenário seja diferente, elas podem varias.

Recomendamos também manter o Sistema Operacional SEMPRE ATUALIZADO, e em caso de uso do Windows, utilizar sempre a versão 10 ou superior.

Instalação no Windows
A instalação no Windows é relativamente simples, basta acessar o site oficial do Visual Studio Code e fazer o Download da sua última versão, clicando no botão "Download for Windows".

Em seguida, execute o instalador baixado e siga as instruções na tela, não esqueça de marcar a opção "Add to Path" para adicionar o Visual Studio Code nas variáveis de ambiente.



Finalizada a instalação, feche todos os terminais abertos e abra um novo (Power Shell ou Windows Terminal) e digite o comando abaixo.

code --version
Se tudo ocorrer como esperado, você verá a versão do Visual Studio Code instalada em sua máquina e estará tudo pronto para prosseguir.

Instalação no Mac
A instalação no Mac é relativamente simples, basta acessar o site oficial do Visual Studio Code e fazer o Download da sua última versão, clicando no botão "Download for Mac".

Abra o instalador e copie o Visual Studio Code para a pasta Applications do seu Mac e pronto, a instalação está devidamente feita.

Adicionando ao PATH
Podemos ainda adicionar o Visual Studio Code ao PATH para ter acesso ao comando code no terminal, podendo abrir diretamente pastas de lá no Visual Studio Code.

Abra seu menu de aplicativos e inicie o Visual Studio Code e na tela inicial dele pressione F1 para abrir a tela de execução de comandos.

Procure pelo comando Shell Command: Install 'code' command in PATH para adicionar o Visual Studio Code ao PATH do seu sistema operacional.

Instalação no Linux (Ubuntu)
A instalação no Linux é relativamente simples, basta acessar o site oficial do Visual Studio Code e fazer o Download da sua última versão, clicando no botão "Download for Linux".

Como resultado do Download você terá um pacote .deb na pasta Downloads. Abra um terminal, navegue até a mesma e execute o seguinte comando.

sudo apt install ./ARQUIVO_BAIXADO.deb
Pronto, a instalação do Visual Studio Code está realizada e ele já deve aparecer no menu de aplicativos para você.

Adicionando ao PATH
Podemos ainda adicionar o Visual Studio Code ao PATH para ter acesso ao comando code no terminal, podendo abrir diretamente pastas de lá no Visual Studio Code.

Abra seu menu de aplicativos e inicie o Visual Studio Code e na tela inicial dele pressione F1 para abrir a tela de execução de comandos.

Procure pelo comando Shell Command: Install 'code' command in PATH para adicionar o Visual Studio Code ao PATH do seu sistema operacional.

Extensões
As extensão são uma espécie de aplicativos complementares instalados dentro do Visual Studio Code que nos permite acesso a funcionalidades extras.

Existem muitas extensões já criadas e novas chegando a cada dia, porém neste artigo vamos cobrir as utilizadas na execução dos cursos.

Com o Visual Studio Code aberto, pressione CTRL (CMD)+SHIFT+X ou localize o ícone de extensões no menu lateral direito da tela.

Uma nova tela se abrirá, para pesquisarmos as extensões, e vamos instalar as seguintes.

C# - ms-dotnettools.csharp
Azure - ms-vscode.vscode-node-azure-pack
Docker - ms-azuretools.vscode-docker
Flutter - dart-code.flutter
Beautify - hookyqr.beautify
Como podem haver extensões com nomes iguais ou similares, procure sempre pelo nome do pacote informado acima.

Se você não estiver trabalhando com Flutter no momento e não quiser instalar a extensão dele agora por exemplo, não precisa. Você pode limitar a instalação das extensões apenas para as que está de fato utilizando.

A extensão Beautify serve para identar códigos CSS, HTML e JavaScript de uma forma mais otimizada. Ela é opcional aqui, porém recomendada.

Configurações
O Visual Studio Code permite muitas configurações, e você está livre para brincar aqui, porém vamos deixar as configurações que utilizamos nos cursos listada abaixo.

Para acessar as configurações, basta pressionar CTRL (CMD)+VÍRGULA, e você será apresentado a uma interface gráfica onde poderá modificar ou pesquisar uma configuração.

No canto superior direito desta tela, haverá um botão chamado Open Settings (JSON) que irá exibir o JSON das configurações atuais.

Caso queira manter todas as configurações como as nossas, utilize o JSON abaixo em sua configuração.